一位美国妈妈在儿子 13 岁生日时，送上他人生第一台手机前，设定的 18 条手机使用条款：

生日快乐! 相信你现在肯定为拥有一台自己的手机而感到兴奋。你现在已经是一个 13 岁的男孩了，而且是一个负责任的男孩，所以妈妈认为你完全有能力用好这台手机。但是想要接受这个礼物呢，你必须接受合约里面规定的条款。我希望你能够理解，只有这样，妈妈才能把你抚养成为一个全面发展而且能和先进科技“和平共处”的男子汉。希望你能自觉遵守而不是被动地受约束。如果你不能做到以下 18 条规定的话，我就只能将这部手机收回啊！

1.	首先要声明的一点是，这部手机是我的，是我买的智能手机。现在我将这部手机借给你使用。妈妈是不是很伟大呢?
2.	我在任何时候都有权知道这台手机的密码。
3.	如果手机响了就接听，这毕竟是一台手机。接听电话时要注意礼貌。如果来电显示是妈妈或者爸爸，你更要接电话。不可以忽略妈妈和爸爸打来的电话，绝对不允许有这种情况发生。
4.	在有课的时候，每晚7时半要及时将手机交给妈妈或者爸爸，在周末的时候可以在晚上9 时交。晚上我们会将手机关机，在第二天早上 7时半开机。在给你的同学打电话时一定要尊重别人家的生活方式。如果你希望身边的同学或者朋友尊重我们的家庭，那你首先要从自身做起。
5.	不可以带手机去学校。如果你需要和别人通过手机联系，能打电话就别发简讯，这是生活的基本技巧。
6.	如果手机掉马桶里、掉地上或者丢了，你必须对因此产生的维修或者购买新手机的费用负责。你可以割草坪、照顾小孩来挣钱，也可以将父母给你过生日的钱存起来。上面我说到的情况发生的机会很大，所以你要提前做好准备。
7.	不许使用科技伎俩来撒谎或者欺骗别人，不准用手机说一些伤害别人的话。
8.	如果有些话你不想当面或者在电话上和别人说清楚，不准用手机发送简讯、电子邮件等方式表达。
9.	如果有些事你不能在家里和父母说的话，更不许通过手机发简讯、邮件等方式向别人表达。首先要从自身找原因。
10.	不可用手机浏览色情信息。只能搜索那些你可以在父母面前提问的问题和信息。如果你有什么问题的话，最好当面向人请教，尤其是妈妈或者爸爸。
11.	在公共场合要么关机，要么调成静音放起来。特别是在餐馆、影院或者和别人说话的时候。孩子，你是一个非常懂礼貌的人，不要因为这台手机而改变自己。
12.	不能发送或者接收带有你(或者他人) 身体隐私部位的图片，更不能以此为乐。虽然你很聪明，但是有时候会有人诱惑你这么做，我相信聪明的儿子知道如何拒绝这种人。一旦你这么做了，你很有可能会毁掉你的大好年华，甚至你未来的大学生活。网络实际上要比你想象的复杂，有些事情一旦发生了就很难去挽救，尤其是那种能败坏人名声的事情。
13.	不能用手机录制特别多的图片或者视频数据，其实你根本没有必要把生活中的每一件事情都记录下来。好好过自己的生活，这些都会存在你的记忆当中。
14.	外出的时候把手机留在家里是一种安全而又明智的决定。这毕竟是一台手机，不是你生活的全部，学着过一种不带手机的生活。这样你就会比那些社交控、微博控更强大，因为你能够坦然地过一种没有手机和网络的生活。
15.	尽量下载一些新鲜的或者经典的音乐，不要和你的同龄人一样都听相同的歌曲。你们这一代人对音乐的接触要比人类历史上任何一代都方便，所以妈妈希望你能够利用这个机会来拓宽自己的视野。
16.	时不时地玩一些单词游戏或者脑筋急转弯等益智游戏，这对提高你的智力有帮助。
17.	要对现实生活充满兴趣，注意身边发生的事情，倾听小鸟的叫声，时常出去散步或者和陌生人谈话，要对现实世界充满好奇。
18.	如果你因为这台手机而将自己的学习或者生活搞得一团糟的话，我会将这台手机收回，我们会就这个问题坐下来好好谈谈，然后我们再重新开始。请你记住，我亲爱的孩子，妈妈和你都在学习，我是你团队的一员，我们永远会在一起的。

我希望以上的这些条款你能够同意。实际上这份合同里面所列的注意事项不仅仅适用于这台手机，也适用于我们的日常生活。现在你生活在一个快速发展而且充满变革的世界。妈妈相信你有着强大的意志力，相信你不会沉迷手机。

爱你，我亲爱的儿子。生日快乐!希望你能喜欢。
（摘自网络）